# HTTP

## HTTP/0.9

由于需求简单，实现也简单，采用了基于请求响应的模式，从客户端发出请求，服务器返回数据。

* **是只有一个请求行，并没有 HTTP 请求头和请求体**
* **服务器也没有返回头信息，这是因为服务器端并不需要告诉客户端太多信息，只需要返回数据就可以了。**
* **返回的文件内容是以 ASCII 字符流来传输的**

## HTTP/1.0

* 加入了**请求头和响应头**，用来携带更多信息，并且在请求头中加入了**用户代理**字段
* 加入**状态码**
* 提供 **Cache** 机制

## HTTP/1.1

* 改进持久连接，在**一个 TCP 连接上可以传输多个 HTTP 请求，只要浏览器或者服务器没有明确断开连接，那么该 TCP 连接会一直保持。**
* 为了解决**队头阻塞**，通过**管线化**(将多个 HTTP 请求整批提交给服务器的技术)来解决，最后弃用
* 提供**虚拟主机**的支持，请求头中增加了 Host 字段，用来表示当前的域名地址
* 对动态生成的内容提供了完美支持。引入 **Chunk transfer** 机制分块传输
* 引入了客户端 **Cookie** 机制和安全机制

缺点问题：对带宽的利用率却并不理想

1. TCP 的慢启动。例如一些关键资源本身大小不大，但是由于慢启动也会耗费时间
2. 宽带不足的时候，无法保证关键资源优先下载
3. 队头阻塞问题，一个请求发出后，直到有了响应，才会继续发下一个请求

::: tip 慢启动
TCP在连接建立成功后会向网络中发送大量的数据包，这样很容易导致网络中路由器缓存空间耗尽，从而发生拥塞。因此新建立的连接不能够一开始就大量发送数据包，而只能根据网络情况逐步增加每次发送的数据量，以避免上述现象的发生。
:::

## HTTP2

一个域名只使用一个 TCP 长连接

核心：多路复用，就是在一个 TCP 连接中存在多条流传输数据（流是多个帧组成的数据流，帧是最小的数据单位，有相同 id 的帧合并成流），即发送多条请求

优点：解决了 HTTP1 对头堵塞，但并没有解决 TCP 的队头堵塞（TCP数据包是有序传输，中间一个数据包丢失，会等待该数据包重传，造成后面的数据包的阻塞）

![HTTP2](../img/HTTP2.png)

1. 浏览器准备好请求数据，包括了请求行、请求头等信息，如果是 POST 方法，那么还要有请求体。
2. 这些数据经过二进制分帧层处理之后，会被转换为一个个带有请求 ID 编号的帧，通过协议栈将这些帧发送给服务器。
3. 服务器接收到所有帧之后，会将所有相同 ID 的帧合并为一条完整的请求信息(数据流)。
4. 然后服务器处理该条请求，并将处理的响应行、响应头和响应体分别发送至二进制分帧层。
5. 同样，二进制分帧层会将这些响应数据转换为一个个带有请求 ID 编号的帧，经过协议栈发送给浏览器。
6. 浏览器接收到响应帧之后，会根据 ID 编号将帧的数据提交给对应的请求。

其他特性：

1. 可以设置请求的优先级。可以在发送请求时，标上该请求的优先级，这样服务器接收到请求之后，会优先处理优先级高的请求。
2. 服务器推送。直接将数据提前推送到浏览器。
3. 头部压缩。对请求头和响应头进行了压缩

缺点：

1. 由于多个请求只有一个 TCP 管道，如果其中任意一路数据流中出现了丢包的情况，那么就会阻塞该 TCP 连接中的所有请求。当系统达到了 2% 的丢包率时，HTTP/1.1 的传输效率反而比 HTTP/2 表现得更好。
2. TCP 连接延时。三次握手过程，大概需要花费 3-4 个 RTT

## HTTP3

HTTP3 采用了 UDP 协议，基于 UDP 实现了类似于 TCP 的多路数据流、传输可靠性等功能的 QUIC 协议

![HTTP3&HTTP2](../img/HTTP3&HTTP2.png)

### UDP

UDP 是用户数据包协议（User Datagram Protocol），UDP 中一个最重要的信息是端口号，IP 通过 IP 地址信息把数据包发送给指定的电脑，而 UDP 通过端口号把数据包分发给正确的程序。**UDP 并不提供重发机制，只是丢弃当前的包，但是传输速度却非常快**

![UDP](../img/UDP.png)

HTTP3特性：

1. 实现了类似 TCP 的流量控制、传输可靠性的功能。虽然 UDP 不提供可靠性的传输，但 QUIC 在 UDP 的基础之上增加了一层来保证数据可靠性传输。它提供了数据包重传、拥塞控制以及其他一些 TCP 中存在的特性。
2. 集成了 TLS 加密功能。目前 QUIC 使用的是 TLS1.3，相较于早期版本 TLS1.3 有更多的优点，其中最重要的一点是减少了握手所花费的 RTT 个数。
3. 实现了 HTTP/2 中的多路复用功能，实现了在同一物理连接上可以有多个独立的逻辑数据流（如下图）。实现了数据流的单独传输，就解决了 TCP 中队头阻塞的问题。![QUIC](../img/QUIC.png)
4. 实现了快速握手功能。由于 QUIC 是基于 UDP 的，所以 QUIC 可以实现使用 0-RTT 或者 1-RTT 来建立连接，这意味着 QUIC 可以用最快的速度来发送和接收数据，这样可以大大提升首次打开页面的速度。

目前存在的问题：

1. 浏览器支持的问题
2. 系统内核对 UDP 的优化远远没有达到 TCP 的优化程度
3. 中间设备僵化的问题。这些设备对 UDP 的优化程度远远低于 TCP，据统计使用 QUIC 协议时，大约有 3%～7% 的丢包率。
